---
title: 分级基金
description:
---

# 分级基金

传统封闭式基金, 对基金份额进行风险收益的重构

**由于分级B价格和价格杠杆反相关，即价格高，杠杆低；价格低，杠杆高。这样会出现上涨涨的慢，下跌跌的快。这也就是经常说分级B投资收益和风险不对等的原因**

* 母基金: 基础股份

	按约定比例分级成两只具有不同**风险收益**特征的份额
	
	* **优先级A**: 拿固定收益率的利息

		* **每年**将约定收益以母基金份额的形式给到持有人

		Example
		
		鹏华证保A: 约定年基准收益率为: “同期银行人民币一年期定期存款利率（税后） ＋3％”。

		
	* **进取型B**: 付A基利息，然后拿A基的钱去投资股市搏高收益的, 俗称**杠杆型基金**	

		比如买入2份母基金，就可以分拆成1份A基金和1份B基金，A和B的净值均为1元，那么B拿A全部的钱去炒股，他的杠杆就是2：1=2，这样在股市上涨的过程中就可以获得更大的收益，但同时也要承受更高的风险。
		
		所以从今年牛市来看，涨的最牛比最快，一年收益率几百个点的以分级B基金为首，最牛比的券商分级B甚至今年收益率接近500%……
	
* 折价率
* 溢价率


## B基金 上折 & 下折

### 上折

目的: 为了恢复分级基金的内部杠杆。让杠杆继续发生作用

Example: 5:5

假设

* 原始母基金: 200元

	其中
	
	* 份额A是100元
	* 份额B是100元

* A：B=1：1 => B加了2倍杠杆。

过了一段时间

* 母基金投资有道，赚了50%，母基金 = 300元

	母基金的收益全部是属于B的 => B = 200元，A = 100元 => A：B=1:2 => B的杠杆由2倍变成了1.5倍。
	
上折: 母基金300元，A是150元，B是150元

上折后，面对相同收益，分级B付出的本金更少。

上折恢复杠杆效应。

<font color="red">
当母基金赚钱之后，分级B的杠杆变小了，这样杠杆放大收益的能力就变弱了

当母基金赚得越多，B的资产不断变大 => A资产不变，A和B之间的比例越来越小 => 杠杆就会失去作用

上折将A和B重新恢复1:1，恢复杠杆效应。
</font>

## 计算 B的杠杆倍数


1. 初始杠杆 =（分级A的份额数量+分级B的份额数量）/分级B的份额数量


	* 股票型的分级基金，多是5:5 => 初始杠杆就是2:1（2倍杠杆）

		这个初始杠杆，也是分级基金发生下折、上折后，净值全部归1时的杠杆。
	* 可转债的分级基金，多是7:3 => 初始杠杆就是10:3（3.3倍）

	Example:
	
	中证转债(SH000832) 从300点涨到470点，涨幅不到60%
	
	可是$转债B级(SZ150144)$ 却从1元涨到近4元（还有一部分溢价在里面）。

2. 实时杠杆 =（分级A数量 * 分级A净值+分级B数量 * 分级B净值）/分级B数量 * 分级B净值

	**同一只分级B，净值升高的时候，杠杆率是在下降**
	**净值降低的时候，杠杆率是在上升**
	
	**下跌的时候是在加杠杆，跌速更快**
	**上涨的时候是在降杠杆，涨速更慢**
	
	Example
	
	分级B的净值从0.5元跌到0.4元，远比从1元跌到0.8元容易。

	例如：A:B数量为5：5的分级基金，B的初始杠杆是2倍。
	
	当B级净值跌至0.25元附近时，杠杆率已经达到5倍 = (1+0.25)/0.25

	

* 分级B借钱成本 = 分级A约定收益率 *（实时杠杆率—1）+ 管理费等各项费率 * 实时杠杆率


	为何要减去1？因为B类自己的那份，不用收自己利息。为何管理费等费率那里又不用减1？因为A的费率和B（自己）的费率，都是要B出的。


	**即使指数在一年之中并没有涨跌，但分级B的净值却是要随时间下降的，下降的幅度就是分级B付出的借钱成本**



* 上折是以母基为基础来计算的

	* 方法1: 母基、A类、B类全部净值归1
	* 方法2: 一些分级A不参与上折, 但对上折几乎没有什么影响

	Example
	
	母基的净值涨到2元，就发生上折。
	
	假如你持有证券B，母基金净值达到2元，触发上折。折算基准日当日，证券B净值是3.015元。你持有证券B1万份的话，你手里的份额总净值是3.015*10000=30150元，上折后你将得到1元的10000份新证券B和净值为1元的母基金20150份，上折前后总净值没有发生变化。


	
	
* 分级B上折
	* 上折就是母基金涨得太厉害了，触发上折

	* 把（B类的净值*数量），多过（A类的净值*数量）的那部分B类，转化为新母基（净值为1）。所以这些老B会涉及到【B转化成母基】的那些溢价的消失
	
	* 上折还给了B类基金一个获利退出的机会
	
	为了给B基投资者一个获利退出的机会，就设计了上折条款，当净值达到合同约定值得时候，将净值的一部分以母基金的形式返还给投资者，基本相当于返还现金，这就降低了投资者的风险。

* 分级B发生上折，对于B来说，很难说清是赚钱还是赔本。

	具体要看上折前后B类的溢价率水平。


	通常情况下，B类的净值越高，溢价水平反而越低，杠杆也越低。
	
	B类的净值越低，溢价水平反而越高，杠杆也越高。

* **溢价水平**: 交易价格超出净值的部分的比例
	Example
	
	分级B净值为1元，交易价格为1.1元 => 溢价(1.1-1)/1 = 10%
	
	分级B的净值达到2元时，交易价格若为2.1元 => 溢价率 (2.1-2)/2 = 5%。


* 分级B的下折: 

	目的: 杠杆率太高，为了恢复杠杆率，同时也为了保障A类的安全，所要求的。


	* 一般下折以B类的净值做下折点。很多股基是0.25元作为下折点

	* 价值守恒而非价格守恒 把（A类的净值*数量），多过（B类的净值*数量）的那部分A类，转化为新母基（净值为1）

	<font color="red">A基金的上折就是B基金的下折</font>

	分级B的净值会回到1元，数量减少到原数量的25%（0.25元为下折点的条件下）。

	**下折时，B类铁定是有损失的**
	
	**B类损失的部分，差不多就是A类赚钱的部分**
	
	<font color="red">B基金下折就是A基金赚钱的时候</font>
	
	Example
	
	* 分级A的净值 = 1.05，交易价格为0.9元
	* 分级B现价0.2元，触发下折，以现价0.9元买进100股. 成本：100 * 0.9元=9

	下折后，分级A将会获得多少利润？
　　
　　* 每100股分级B转变成20股净值为1元的新分级B；
　　* 每100股分级A转变成　　
　　	* 20份净值为1元的新分级A
　　	和
　　	* (1.05 * 100-20）份1元的母基金
　　

	分级A将会获利：20 * 1+（1.05 * 100-20）* 1-100 * 0.9=15元
　　收益率=15/90=16.67%
　　
　　![](基金下折例子.png)
　　
　　A: (1.05-0.25)*1000=800份母

* B类的损失= 老B的价格 — 新B 的价格 / 4

	前者的市值肯定是大于后者的（除非老分级B是折价交易，可能性比较小。

	损失的原因主要是老B在净值低时溢价率较高（高杠杆给的高溢价），换成新B后溢价率降低了（低杠杆给的低溢价）
	
	
当持有大幅溢价的分级B，等折算复盘后，你会发现账户资产会有一定的缩水。这时候你不用担心，只要上折前分级B的溢价不是特别离谱，复盘后分级B的价格会很快恢复到上折前的水平


####总结一下，目前市场上的分级基金的下折主要涉及这么几个重要日子：

* 触发日，就是B收盘净值达到或低于0.25的这一天，咱们称之为T日吧。
* 第二天是折算基准日，就是T+1日，基金简称加*，开盘9：30到10：30、和下午1：00-2：00停牌。要知道，这一天基金持仓的股票还在交易的，所以这天的收盘净值还是会有变动的，当天股票如果继续下跌，净值会继续下降，而 B下折是按这个净值计算折算比例和折算后的份额的，所以有可能导致持有人更大的亏损。基金公司办手续，结算， A、B净值归1。
* 第三天是停牌日，T+2，全天停牌。与折算基准日同，基金不交易，但持仓的股票还在交易，收盘之后会有一个新的净值。如果基金持仓的股票继续下跌，当天的净值就会低于1，持有人亏损有继续加大的风险。
* 第四天，复牌日，参照折算日(T+2)的净值为前收盘价开盘。

## 母, A 和 B 三者之间的关系

母基金净值=A类子基净值 X A份额占比% + B类子基净值 X B份额占比%

* 5:5
	母基金净值=0.5 * A类子基净值 + 0.5 * B类子基净值 = (A类子基净值 + B类子基净值) / 2
	
## 对冲

在不定期折算前，分级基金a份额往往有一波不小的涨幅。

Example


* 方法1: 3份a份额+1份b份额
* 方法2: 1份A份额+1份ETF

	加b份额的方法，因为b份额杠杆常常失灵，而且有低折风险后杠杆的剧烈变化，所以最好是考虑纯正的ETF进行对冲。这种方法可能收益率相对较低。

	
	经过模拟和测算, 是一种很不错的安全的抄底模式
	
	当选择建仓时点后，用这种持仓比例建仓，等于防御+进攻。类似于可转债的投资模式，向下空间有限，而向上空间不小。在牛市的时候比指数差一点点，但是熊市却能基本上保证本金的安全。
	
有几个特殊的行业分级基金，例如医药分级，军工分级，证券分级

尤其 **牛熊代表的证券分级**


分级基金折算是按照基金净值进行折算，不是按照市值折算。所以，部分客户在折算前持有B类份额的，会发现股票市值减少，原因在于分级B类份额通常是场内溢价，价格高于净值。因此，需要靠复牌后B的涨停板来恢复溢价，从而恢复所持股票市值。但是，若在场内高溢价买入B的客户，折算后需要B持续上涨来恢复。

## 套利

**风险非常大** 主要是因为时间的延迟T+2
	
* 子基金的价格: 在场内由市场供需关系决定
* 母基金净值: 每日投资标的表现来决定

**由于价格决定机制不同，分级基金子基金按约定比例所计算出的市场价格与母基金净值之间经常会存在价差**。当这种**整体性折溢价**超出一定范围（高于申购、赎回成本、场内交易成本等）时，就可能存在套利机会。


分级基金的拆分合并确认都需要跨越交易日（T+2），现在有的券商支持盲拆盲合，可以缩短一个交易日。

只有当天公布的净值

因为决定净值的，除了基金所持有的股票波动外，还有当天申购赎回的量，当天申购的多，必然摊薄基金收益和亏损。所以基金公司只在交易结束后才公布净值。


> 券商从业的告诉你，我曾经在创业B套利亏了好多，明明算好20%溢价，结果恰逢创业板大跌，后直接连续吃几个跌停，防护网安全垫顶个毛用。水很深，庄家配合基金买b拉溢价，然后吸引套利资金，赚管理费

## 分级A的利息是什么时候收到

以净值的形式收到，在定期或不定期折算中兑现

以每日净值增长为体现，可以基金折算时候以分母基金份额兑现，也可以赎回兑现
## 成交量大的基金


150195	互联网B
150153	创业板B	
150206	国防B
150201	券商B
150131	医药B
150019	银华锐进
150172	证券B
150023	深成指B
150176	H股B
150118	房地产B
150158	金融B
150086	中小板B	
150052	沪深300B
150187	军工B级
## 成交量小的基金

150085 中小板A
## 股市大跌, A基金涨

因为B跌停出不掉，而且可以预见的第二天继续跌停
这种情况下买入A，合并，出掉

大盘暴跌，分级A接近低折上涨，又会带动其他分级A上涨

150267 银行A类
150249 银行A端
150279 新能A
150241 银行A级
150200 券商A
150251 煤炭A
150227 银行A
150171 证券A
150269 白酒A
150051 沪深300A
150177 证保A
150205 国防A
150273 带路A
150259 重组A
150255 银行业A
150275 一带一A
150186	军工A级
150229 酒A
150209 国企改A
502021 国金50A
502049 上证50A

富国军工
信诚500B


——对于高风险承受能力投资者。
杠杆基投资高风险，不敢多说。略说一点点浅显的理解，不构成投资建议，不对任何因此发生的投资亏损负责：
比如瑞福进取，这个基金2015年7月17日到期，目前折价15%以上，如果净值从现在到明年7月17日不涨不跌，那么你也基本可以获得这个折价回归零的收益。而如果基金净值如果跌幅超过15%，则会抵消掉折价的收益且可能导致亏损。
再比如近期房地产托底政策不断出台，在中央已经出台托底政策的大背景下，依然无法摆脱土地财政的地方政府托的意愿可能更加强烈，因此可能还将出台相关房地产救市政策，从而可能对房地产板块构成一定利好。分级基金中有几个房地产的指数基金。 当然，影响房地产板块走势的因素很多，未来也存在各种不确定性，大家还是自己判断，自己承担风险吧。
记住，杠杆鸡是天使和魔鬼的化身，只有能够接受其魔鬼的一面，才能考虑拥有它。
同时还需要注意的是，杠杆鸡可能还有一定鸦片属性。所以，不要轻易尝试他。

* 深成指B溢价率高

	* 没有下折
	* 给a的利率也低
